# Исследовательский проект PromptRiever

## 1. Контекст проекта

### 1.1 Предмет исследования

В статье "Promptriever: Instruction-Trained Retrievers
Can Be Prompted Like Language Models" модель обучалась и тестировалась на 
текстах, написанных на английском языке. Наша цель - проверить, что 
модель можно обобщить на другие языки, в частности, на русский. 

Критерием успеха можно считать достижение сопоставимых с моделями ruBERT, 
multilingual-e5 результатов на бенчмарках. 


### 1.2 Ограничения и допущения
	
Во-первых, модель обрабатывает только текстовые данные. 

Во-вторых, мы предполагаем, что данные в датасете SberQuAD 
написаны на грамотном русском языке, чтобы модель могла правильно 
уловить смысл инструкций.

В-третьих, модели будут обучаться на Kaggle. Поэтому будут использоваться небольшие модели (<300M параметров). 

Особых требований к конфиденциальности нет, 
поскольку обучение и тестирование модели производится на открытых данных. 

## 2. Архитектура решения

### 2.1 Общая схема

Baseline модель - multilingual-e5. В ней $12$ слоев, $12$ голов - это стандартное количество для небольших моделей, такое количество слоев делает модель достаточно быстрой, при этом она способна выучить какие-то нетривиальные связи. Embedding size = $768$, то есть все токены (слова) представляются $768$-значным вектором. Похожесть двух слов измеряется скалярным произведением (отнормированным на произведение длин векторов). 

После мы делаем fine-tuning этой модели на модифицированном датасете, полученном из SberQuAD. 

### 2.2 Какие гипотезы тестируем?

Основные гипотезы, которые мы хотим проверить:

1. Без дообучения модель покажет низкий p-MRR на русских текстах. Изменится ли это с дообучением на SberQuAD и насколько сильно?

2. Без добавления instruction negative модели могут искать похожие по написанию, но не по смыслу документы. Изменится ли это с добавлением instruction negative? Насколько сильно?

## 3. Данные и качество знаний

### 3.1 Сбор и предобработка данных

При дообучении модели будет использоваться датасет [SberQuAD](https://huggingface.co/datasets/kuznetsoffandrey/sberquad). Для каждой пары $(\text{query}, \text{answer})$ gpt-4 будет генерировать $\text{instruction}$ и $\text{instruction negative}$, и саму модель мы будем дообучать на кортежах $(\text{question + instruction, answer, instruction negative})$. 

При тестировании будет использоваться датасет [mFollowIR](https://arxiv.org/pdf/2501.19264), а именно его русская часть. 

### 3.2 Метрики качества знаний
	•	Покрытие: % документов в базе относящихся к сценариям.
	•	Актуальность: как быстро база обновляется, как отражаются изменения.
	•	Консистентность: нет дубликатов, нет противоречивых данных.
	•	Проверка: ручная ревизия, спотыкаемые примеры.

Как мы валидировали данные (что там нет мусора, дубликатов, текстов на другом языке, лишних текстов и так далее)? Как проверяли разнообразие? И общая статистика по данным (что именно мерим? какие статистики?)

В датасете SberQuAD 75 тысяч записей, из них 45 тысяч в train части, 24 тысячи в test и 5 тысяч в validation. Я не особо понял, что тут нужно было написать, но я верю ребятам из сбера и надеюсь что они собрали хороший датасет. 

## 4. Модель

### 4.1 Выбор модели

Baseline модель - multilingual-e5. В ней 280 миллионов параметров. 
Она легковесна, показывает неплохие результаты на retrieval задачах и 
была обучена на реальных данных (wikipedia, stackexchange, reddit и др). 

### 4.2 Контроль качества выполнения

Как и в оригинальной статье, сравнивать модели мы будем по 2 метрикам: 

1. p-MRR. Основный смысл использовать ее - замерить, насколько сгенерированная $\text{instruction}$ повышает релевантность документа. Чем выше p-MRR, тем лучше модель управляется инструкциями. 

2. nDCG@10. Эта метрика показывает, насколько хорошо модель находит документы по заданной теме. 

Смысл в том, что если использовать только одну из метрик, то мы получим либо обычный ретривер (если использовать только nDCG), либо модель, которая находит нерелевантные документы и слишком сильно реагирует на сгенерированные инструкции. 

### 4.3 Обучение/дообучение
	•	Если предусмотрено fine-tuning или RLHF: данные, процесс, метрики.
	•	Версионирование моделей, rollback план.


## 5. [OPTIONAL] Безопасность, соответствие и этика
	•	Обработка персональных данных, разрешения пользователей.
	•	Устранение вредоносного/нежелательного контента, фильтры.
	•	Прозрачность: уведомление о том, что это бот, логика сбора данных.
	•	Регулирования и нормативы (GDPR, внутренние политики).


## 6. [OPTIONAL] Бюджет и ресурсы
Скорее актуально для рабочего проекта и его запуска, но может быть полезно в рамках аргументации выбранного решения.

	•	Человеческие ресурсы: ML инженер, NLP инженер, DevOps, UX дизайнер, контент-менеджер.
	•	Технологические ресурсы: вычислительные ресурсы (GPU/CPU), лицензии, облачные сервисы.
	•	Примерные затраты (CAPEX, OPEX).
	•	ROI оценки: ожидаемое снижение затрат, ускорение ответа, рост удовлетворённости.

## 7. Приложения
Что-то, что стоит прописать в тексте работы во введении.
	•	Словарь терминов и аббревиатур.
	•	Ссылки на специфические документы: требования безопасности, регламент, UX-гайд, API-спецификации.
	•	Диаграммы, схемы, mock-up интерфейсов.
	•	Чек-лист готовности к запуску.
